CHAPTERS IX„ X.

citiae sempiternae sunt. Ortum quidem amicitiae
videtis, nisi quid ad haec forte vultis.

Fannius. Tu vero perge, Laeli3 pro hoc enim, qui
minor est natu, meo iure respondeo.

’ 33. Scaevola. Recte tu quidem. Quam ob rem au-
diamus.

X. Laelius. Audite vero, optimi viri, ea. quae sae-
pissime inter me et Scipionem de amicitia disserebantur.
Quamquam ille quidem nihil difficilius esse dicebat,
quam amicitiam usque ad extremum vitae diem per-
manere. Nam, vel ut non idem expediret, incidere
saepe, vel ut de re publica non idem sentiretur3 mu-
tari etiam mores hominum saepe dicebat, alias ad-
versis rebus, alias aetate ingravescente. Atque earum
reruni exemplum ex similitudine capiebat ineuntis
aetatis, quod summi puerorum amores saepe una cum
praetexta toga ponerentur; 34. sin autem ad adule-
scentiam perducti essent, dirimi tamen interdum con-
tentione 1701 uxoriae condicionis vel commodi alicuius,
quod idem adipisci uterque non posset. Quod si qui
longius 111 amicitia provecti essent, tamen saepe labe-
factari, si in honoris contentionem incidissent3 pestem
enim nullam maiorem esse amicitiis quam in plerisque
pecuniae cupiditatem, in optimis quibusque honoris

certamen et gloriae: ex quo inimicitias maximas saepe ‘

inter amicissimos exstitisse. 35. Magna etiam dis-
cidia et plerumque iusta nasci, cum aliquid ab amicis,
quod rectum 11011 esset, postularetur, ut aut libidinis
ministri aut adiutores essent ad iniuriam; quod qui
recusarent, quamvis honeste id facerent, ius tamen
‘amicitiae deserere arguerentur ab eis, quibus obsequi
nollent. Illos autem, qui quidvis ab amico auderent

15

10

15

31)

