CII A PTERS XVI. , XVII.

XVII. 61. His igitur finibus utendum arbitror,
nt, cum emendati moi-cs amicorum sint, tum sit inter
eos omnium rerum, consiliorum, voluntatum 31116 11113
exceptione communitas, ut etiam, si qua fortuna acci-
derit ut minus iustae amicorum voluntates adiuvan-
dae sint, in quibus eorum aut caput agatur aut fama,
declinandum de via sit, modo 116 3111111113 turpitudo
scquatur3 est 6111111, quatenus amicitiae dari venia
possit. Nec vero neglegenda est fama, nec mediocre
telum ad res gerendas existimare oportet benevolen-
tiam civium3 quam blanditiis et assentando colligere
turpe est, virtus, quam sequitur caritas, minime
repudianda est. 62. Sed (saepe enim redeo ad Sci-
pionem, cuius omnis sermo erat de amicitia) quere-
batur, quod omnibus in rebus homines diligentiores
essent3 capras 61 oves quot quisque haberet, dicere
posse, amicos quot haberet, non posse dicere, 61 111
11113 quidem parandis adhibere curam, in amicis eli-
gendis neglegentis esse nec habere quasi signa quae-
dam et notas, quibus eos, qui ad amicitias essent
idonei, iudicarent. Sunt igitur firmi et stabiles et
constantes eligendi3 cuius generis est magna penuria.
Et iudicare difficile est sane 11131 expertum3 experi-
endum autem est in ipsa amicitia. Ita praecurrit
amicitia iudicium tollitque experiendi potestatem.
63. Est igitur prudentis sustinere ut cursum, sic
impetum benevolentiae, quo utamur quasi equis
temptatis, sic amicitiis ex aliqua parte periclitatis
moribus amicorum. Quidam saepe in parva pecunia
perspiciuntur quam sint leves, quidam autem, quos
parva movere non potuit, cognoscuntur in magna.
Sint vero aliqui reperti, qui pecuniam praeferre

25

10

20

25

30

